# 대규모 프로젝트 진행

훌륭한 리더의 자질
- 인내심
- 용기
- 의사소통의 의지

프로젝트가 어려운 이유
- 모호한 업무 방향
- 복잡한 인간관계
- 예측 불가의 레거시 시스템

## 프로젝트 진행 프로세스

- 팀 간 균열이 생겨나는 부분과 실제로 누구의 일도 아닌 부분까지 포함해서 전체적인 문제에 대해 항상 파악하고 생각해야 한다.
- 경쟁보다 정보를 공유하고 서로 돕는 관계를 만드는 것에 관해 이야기할 것이다.
- 목표를 정의하고, 책임과 구조를 추가하며, 역할을 정의하고, 성공을 위해 꼭 필요한 기록을 작성하는 방향으로 프로젝트를 설정한다.
- 프로젝트의 규모가 너무 커서 한 사람이 모든 세부사항을 다 파악할 수 없다면 이를 서술하는 프로세스는 필수다.

## 프로젝트 시작

### 새로운 프로젝트의 압박감을 극복하는 방법

- 기존 프로젝트에 새로운 인력으로 투입된다면 투입 전에 고려하고 살펴보아야 할 부분이 상당히 많다.
  - 이전 프로젝트의 모든 이력, 기존 결정사항, 요구사항, 마일스톤, 이해관계자 등
- 불편함을 관리하는 것도 여러분이 배울 수 있는 스킬 -> 스킬
- 가면증후군 현상
  - **가면증후군**: 자신의 성공을 노력이 아닌 운의 탓으로 돌리고 자신의 실력이 드러나는 것을 꺼리는 심리
  - 실수로 리더의 위치에 올라왔다고 생각할 수 있다.
  - 프로젝트가 너무 어려워서 본인이 감당할 수 없다고 생각할 수 있다.
  - 다른 사람들에게 실망을 안겨주거나 공개적으로 실패할 것 같은 두려움으로 고통스러울 수 있다.
- 에너지, 신뢰성, 삷의 질, 스킬, 사회 자본 중 최소한 하나가 부족하여 발생하는 신호이다.
- 다른 사람이 이 일을 맡는다면 어떤 느낌이 들지 생각해보는 것도 불안감을 극복하는 좋은 방법
- 이 프로젝트를 누가 담당하든 결국 모두 어려워한다.
- 복잡하고 어렵지 않다면 기업에서는 필요로 하지 않는다.
- 실수를 저질렀을 때 이를 인정할 만큼 용감한 사람이 되는 것
- 실수야말로 우리가 무언가를 진정으로 배울 수 있는 훌륭한 교보재다.

#### 나를 위한 문서 만들기 `에너지`

- 탐색할 수 있는 지도를 만들기 위해선 머릿속에 있는 생각들을 정리해서 이를 기록한 문서를 작성한다.

#### 프로젝트 후원자들과 대화하기

- 후원자들의 니즈를 정확히 파악해야 하고, 달성하고자 하는 목표와 성공이 무엇인지 명확하게 설명할 수 있게 준비해야 한다.
- 프로젝트 초창기에는 목표에 대해 서로 오해하는 경우가 놀라울 정도로 많이 발생한다.
- 자신의 역살 설정, 보고 체계에 대한 의문을 해소하기에 좋은 시기이다.
- 후원자들과 대화하는 빈도가 낮을수록 모든 정보를 조기에 파악해야 한다.

#### 프로젝트의 불확실성을 공감하고 이해해줄 사람 찾기

- 잘못된 대상: 주니어 엔지니어, 경험이 부족한 동료
  - 이들에게는 삶의 질, 스킬, 에너지, 신뢰성, 사회자본을 제공하는 프로젝트가 되도록 만들어야 하고 동시에 스트레스를 제거해주어야 한다.
- 적절한 대상: 매니저, 멘토, 동료
  - 대상 중 허심탄회하게 논의할 수 있는 사람 최소 한명은 있어야 하고 이들에게도 공감하고 이해해해주는 사람이 되어야 한다.
 
#### 프로젝트 초창기에 최대한 배우기

- 다른 사람과 대화를 나누어보거나 그림을 그려보거나 문서를 작성해 볼 수 있다.
- 초창기에는 아는 것이 적은 시기이다. 모른다는 것을 부끄럽다고 생각할 수 있지만 그렇지만도 않다.
- 최대한 많은 것을 배울 수 있도록 노력하라.

#### 나만의 장점 활용하기

- 본인의 장점을 중심으로 전략을 세워야 한다.
- 코드를 보던, 대화를 하던, 문서를 보던 장점을 최대로 활용한다.
- 모든 정보가 아닌 최대한 많은 정보를 수집해야 한다.

> 여러분은 해낼 수 있다.

### 맥락 쌓기

- 위치 인식 지도: 업무를 다른 관점으로 보고, 프로젝트의 목표 이해, 프로젝트의 제약 조건 및 약서, 사업목표와의 연결점
- 지형지도: 프로젝트에 참여하는 사람들이 일하는 스타일과 결정 방식
- 보물지도: 어떤 목표로 향하는지 보여줌

#### 목표 이해

- 달성 가능한 모든 사업 목표와 기술 투자 및 미결 과제 부분을 모두 고려해서 왜 이 목표를 설정했는지 알아야 한다.
- 명확한 목표를 이해했을 때 여러분이 프로젝트의 전제를 거부하게 되는 상황이 발생할 수도 있다.
- 목표가 명확하지 않다면 잘못된 업무를 하고 있을 수 있고, 시간 낭비가 될 수 있다.

#### 사용자의 정확한 욕구 파악

- 내부적인 프로젝트조차도 고객이 존재한다.
- 대부분의 사용자는 여러분이 아닌 다른 사람들이다ㅏ.
- 사용자의 니즈를 파악하는 것은 쉽지 않고 사용자의 욕구를 파악하는데는 오랜 시간이 걸리니 시간 예산을 잘 설정하자.
- 사용자가 원하는 것을 추측하지 말고, 실제로 묻고 대답을 들어서 정확하게 파악해라.
- 엔지니어링팀도 사업의 맥락, 핵심 측정 기준 및 사용자 경험에 관심을 두고 프로덕트만큼 사용자를 존중해야 한다고 지적한다.

#### 성공 측정 기준 설정

- 성공 측정 방법은 이미 있을수도 있고, 새로 제안할 수 있지만, 후원자와 프로젝트의 다른 리더의 동의를 얻어야 한다.
- 프로젝트의 성공 측정 기준을 명확하게 정의하자.
- 처음 프로젝트를 시작할 때 성공 측정 기준 정의를 더욱 주의해야 한다.
- 현실적인 관점에서 바라보며 측정 가능한 기준을 설정해야 한다.

#### 후원자, 이해관계자 및 사용자 탐색

- 사용자 또는 주요 이해관계자가 누구인지
- 그들이 원하는게 무엇인지
- 언제 결과를 보고 싶어하는지

#### 고정 제약 조건 설정

- 업무를 수행하다보면 어느정도 제약을 받는데 이 제약이 무엇인지 며확하게 이해해야 한다.
- 제약을 명확하게 이해해야 다른 사람들의 기대치도 정할 수 있도록 도와준다.
- 원하는대로 되지 않는다고 현실에 분개하는데 여러분의 시간을 낭비하지 말고, 현실을 정확하게 직시하자.

#### 위험 요소 관리

- **이론적으로** 이상적인 프로젝트에서는 모든 참여자가 본인이 최대로 사용할 수 있는 시간과 에너지를 충분히 사용하고, 신뢰성, 스킬, 삶의 질 및 사회 자본의 향상을 이루어내며 완벽하게 자기 역할을 수행한다.
- 위험요소를 사전에 예측해봐야 한다. -> 불활실성을 낮춰야 한다.
- 헛된 노력에 대한 두려움 같은 경우, 프로젝트를 진행하면서 반복해서 자주 수정할수록 위험성을 줄일 수 있다.
- 사용자 피드백을 받으며 진행 단계를 자주 수정하지 않으면 성공이냐 실패냐의 단 한가지 가능성 밖에 남지 않는다.

#### 프로젝트 이력 파악

- 무작정 프로젝트에 뛰어들지 말고 다양한 대화를 나누어보자.
- 사용법이나 해결책 또는 정리해야 할 부분을 절반 정도만 먼저 완성해서 확인해보자.
- 이전부터 있던 것을 존중하라. -> 레거시 시스템이 존재하는 이유가 있다.

#### 팀 규모 파악

- 한팀만 참여하면 팀의 모든 사람과 정기적으로 대화를 나눠야 하고 여러 팀이 참여하고 많은 리더가 있다면 모든 다른 리더들과 좋은 업무 관계를 구축하고 서로 돕는 것이 중요하다.
- 권력 다툼에 시간을 낭비하지 말자.

### 프로젝트 공식 구조 설정

사람들의 기대치와 구조를 설정하고 계획을 수행하려면 오랜 시간이 걸릴 수 있지만, 이렇게 함으로써 성공 가능성을 높일 수 있다.

#### 역할 정의

- 프로그램 매니저는 진행 상황별 격차를 파악하고, 프로젝트 상태에 대해 소통하며, 프로젝트를 저해하는 점을 없애야 한다.
- 초창기는 각 리더의 직무를 명확하게 설정하기에 가장 좋은 시기다.
- 책임 할당 매트릭스 RACI
  - 실무 담당자 Resposible: 실제로 업무를 담당하는 사람
  - 의사결정권자 Accountable: 업무 수행시 최종적으로 업무 완료를 승인하는 승인자. 프로젝트당 최종 승인자는 한명만 있어야 한다. 승인자는 책임을 지는 사람과 동일인인 경우가 많다.
  - 업무 수행 조언자 Consulted: 프로젝트 수행과 관련해 견해를 공유하는 사람
  - 결과 통보 대상자 Informed: 프로젝트 진행 프로세스에 대한 최신 정보를 받는 사람
- RACI 활용법
  - 정말 필요할 때만 당연히 써야 한다.
  - 의사결정에 대한 모호함이 사라진다.
  - 큰 수확도 없이 논의만 하는 경우가 사라진다
- 본인의 역할이 무엇이고 누가 무엇을 하고 있는지에 대해 모든 리더가 동의하도록 만들어야 한다.
- 프로젝트의 리더라면 궁극적으로 프로젝트에 대한 책임이 있다.

#### 인재 채용

- 채용한 사람들의 성공과 실패는 리더의 성공과 실패이다.
- 리더가 의지할 수 있는 사람을 채용하자.

#### 범위 합의

- 프로젝트 시간(Time), 예산(Cost) 및 범위(Scope)의 균형을 맞추기 위해서 프로젝트 관리 **삼각형 모델**을 사용할 때가 있다.
  - 빠른 것, 저렴한 것, 좋은 것 중 두가지를 고르는 모델이라고도 한다.
- 프로젝트 담당 범위에 대해서 미리 의견을 일치해놓아야 한다.
- 먼저 무엇을 할지 결정하고, 목표달성을 위한 마일스톤을 세우고 마감날짜를 결정하자.
- 마일스톤을 잘 구성해놓으면 사용자와 이해관계자들이 먼저 방향이 잘못되었다고 말해줄 수 있기에 잘못된 방향을 빨리 수정할 수 있는 기회가 생긴다.
- 모든 직원이 명확하게 언제, 무엇을 하기로 했는지 동일한 생각을 해야 한다는 점이 중요하다.

#### 업무 소요 시간 측정

- 그 일을 완료할 수 있는 가장 작은 버위의 업무로 나누어보는 것이다.
- 여러분의 측정이 항상 틀렸다고 가정하고 모든 측정 결과에 3을 곱하는 것이다.
- 제대로 수립하려면 동일한 프로젝트에 대해 충분한 경험을 쌓는 것이다.
- 중요하지 않은 업무라해도 업무 소요 시간 측정을 수시로 연습하고 확인해보자.
- 관련 팀도 우선순위를 고려한 일정이 수립되어 있을 수 있어 되도록 빨리 필요한 팀과 대화를 나누어 해당 팀의 가용성을 파악해두어야 한다.

#### 실행 계획 논의

- 언제, 어디서, 어떻게 만날지에 대한 실행 계획 논의 -> 업무를 함에 있어 필요한 주기적 싱크 작업
- 비공식적인 의사소통 장려하기 -> 라포 형성
  - SNS에서의 대화, 비공식적인 아이스브레이커 미팅, 또는 가능하다면 며칠 동안 모두가 한 자리에 모여서 서로 격려해보는 것이 좋다.
  - 서로간의 연결고리를 만들어주는 것도 좋다.
- 프로젝트 상태와 업데이트를 공유하는 방법 논의 -> 상위 보고를 언제, 어떻게, 누구에게 할 것인가?
- 프로젝트 관련 문서를 문서 홈에 모으기
  - 프로젝트 문서를 작성할 때 기억할 수 있는 곳에서 쉽게 찾을 수 있도록 작성해야 한다.
  - 문서 홈에서 시작할 수 있도록 한다.
- 개발 관행 파악하기
  - 프로젝트에 관련된 모든 사람과 논의해서 이들의 의견이 일치하도록 해야 한다.

#### 킥오프 미팅 진행

- 프로젝트 설정의 일환으로 마지막으로 하게 된다.
- 모두가 얼라인이 맞다면 불필요할 수도 있으나, 진행함으로서 명확하게 인지되고 더 잘 추진될 수 있도록 할 수 있다.

## 프로젝트 진행

- 프로젝트를 운전한다는 것은 목표를향해 적극적이고, 신중하며, 사려깊게 움직이는 행위이자 때로는 수동적으로 움직이는 행위다.
  - 길이 막히면 돌아가고, 멈출 때 멈추며, 빨리가려고 과속하게 되면 벌금을 물듯이 신중하게 도착지를 향해 가야 한다.
- 앞으로 나아갈 경로를 선택하고, 결정을 내리며, 눈앞의 위험에 대응해야 한다.

### 탐색

- 목표를 명확하게 설명하기 어려운 설계를 만들거나 여러분이 설정한 목표가 구현에 대한 설명에 불과하다면, 이 탐색 단계를 충분히 거치지 않았다는 신호다.

#### 프로젝트의 주요 측면은 무엇인가?

- 프로젝트의 여러 팀이 동의하고 원하는 방향을 간결하게 설명할 수 있는 지점에 최대한 빨리 도달하자.
- 프로젝트에서 가장 중요한 부분만 요약하는 방법인 엘리베이터 피치를 형성하는데도 도움이 된다.
- 연관된 팀, 프로젝트 등에 대해 파악해야 하고 충분한 정보 수집을 해야 한다.

#### 가능한 접근 방법은 무엇인가?

- 초기 결정에 목메이지 말고 모두가 동의하는 해결책을 찾을 때까지는 열린마음을 갖도록 노력하자.
- 유사한 프로젝트의 성공 여부와 어떤 부분에서 어려움을 겪었는지 등을 알고, 이러한 프로젝트의 이력으로부터 배워라.

### 명확성 확보

- 프로젝트를 시작할 때 가장 중요하게 고려해야 할 부분 중 하나는 여러분이 하고자 하는 일에 대해 모두에게 정신 모형을 제공하는 것이다.
- 복잡성을 줄이기 위해서 노력하지 않는다면 사람들은 잘못된 결과를 내놓는 방식에 이끌리거나 조직에 전달하려는 명확한 이야기를 불확실하게 이해할지도 모른다.

#### 정신 모형 구축

- 이미 이해하고 있는 다른 것과 연관 지어서 생각해볼 수 있도록 무언가를 제공해주는 정도면 된다.
- 사람들에게 편리하고 이거에 남는 개념을 사용하거나, 비유를 사용하거나, 다른 사람이 이미 이해하고 있는 거솨 관련지어서 설명함으로써 프로젝트가 잘 진행되도록 만들어야 한다. 그렇게 하면 사람들은 여러분이 말하는 것을 잘 이해해서 그들만의 정신 모형을 빠르게 구축할 수 있다.

#### 명칭 공유

- 우리가 서로를 이해하기만 한다면 매우 미묘하면서도 넓은 대역폭으로 대화할 수 있다.
- 소통하고자 하는 사람들에게 특정 단어가 어떤 의미를 갖는지 이해하는 시간을 갖고 가능하다면 그들의 단어를 사용하자.
- 용어집을 제공하거나 사용중인 용어의 의미를 설명하는데 특히 주의를 기울여야 한다.

#### 도판 사용

- 사람들이 시각화하도록 돕는데 도판보다 더 쉬운 방법은 없다.
- 다만 도판을 사용할 때는 고정관념에 유의하자. 기존에 사용하고 있는 모형같은 경우 오해의 소지가 있어 잘 정의해야 한다.
- 지금 상태가 여러분이 강조해놓은 위험 부분에 위치해 있다면 이를 해결할 프로젝트의 필요성이 명확하게 인식될 수 있다.

### 설계

- 여러분과 함께 일하는 모든 사람이 이 생각들을 이해하거나 동의한다고 단정 짓지마라.
- 의견 일치를 확인하는 가장 효율적인 방법은 기록하는 것이다.

#### 설계 문서의 필요성

- 서면 계획 없이는 이해를 공유하고 있다는 확신을 갖기 어렵기 때문이다.
- 기록하기 전에는 모두 똑같이 이해하고 동의하는지 알 수 없다.
- 짧고 간결하며 읽기 쉬운 서류만 있어도 모든 사람이 같은 곳을 보는데 큰 도움이 된다. 이 문서는 적어도 계획에서 중요한 측면을 포함하고 있어야 한다.
- 서면 설계야말로 가장 저렴한 업무 수행 방식이다.

#### RFC 템플릿의 중요성

- RFC: Request For Comment
- 규율은 우리가 노력해야만 이룩하고 얻을 수 있다.
- 체크리스트를 사용하면 다른 사람과 의사소통하는 데 도움이 되고, 흔한 의사소통 실수를 피할 수 있게 해주며, 모두의 동의를 확실하게 얻지 않고 암묵적인 결정을 내리는 대신 의도적으로 올바른 결정을 내리는 데 큰 도움이 된다고 주장한다.
- 좋은 RFC 템플릿은 결정사항을 생각하는데 도움이 되고, 잊어버릴 수도 있는 주제를 확실하게 다시 상기시켜준다.
- 중요한 문제 범주를 놓치지 않는데 큰 도움이 된다.

#### RFC 템플릿 필수 포함 사항

- 맥락
  - 이 문서를 우연히 발견했을 때 제목만 보아도 그들이 찾는 것과 관련이 있는지를 파악할 수 있도록 충분한 맥락이 기록되어 있어야 한다.
  - 제목의 표준화여부보다 정보의 이용 가능 여부가 더 중요하다.
- 목표
  - 왜 이것을 하고 있는지 설명하는 부분이 필요하다.
  - 프로덕트 개요 또는 프로덕트 요구사항 문서가 있는 경우 해당 문서의 링크를 포함해서 문서 내용 요약까지 포함해야 한다.
  - 올바른 문제 해결을 하고 있다고 생각하는지 알 수 있도록 충분한 정보를 제공해야 한다.
  - 또한 구현 세부 정보가 포함되지 않아야 한다.
- 설계
  - 목표를 달성하려는 실제 방법을 설명해야 한다.
  - 시스템이나 컴포넌트에 의존하는 경우라면 그것들을 어떻게 사용할지 설명해서 검토자들이 그들의 능력을 부족하다고 오해하지 않도록 하는 것이 좋다.
  - 설계 부분은 몇개의 단락으로 표현해도 되고 수십페이지로 작성해도 된다.

> 검토자들이 무엇을 하려고 하는지 이해하도록 하고 그것의 효과를 말할 수 있어야 한다.
> 모호한 것보다는 차라리 잘못된 것이 낫다. 세부사항이 모호한 것보다는 차라리 틀리거나 논쟁을 벌이는 것이 시간을 더 잘 활용하는 것이다.
> 주체가 들어가 있는 완성형 문장으로 작성하는 것이 좋다.

- 보안/개인 정보/준수
  - 누구로부터 보호해야 하는가? 어떤 방식으로 데이터에 접속하거나 수집하는가?
  - 정보 보안 관련 부분에서도 프로젝트 이전에 사전 점검을 하고 지나가야 한다.
- 대안으로 고려할 만한 사항/선행 기술
  - 대안을 고려하지 않는다면 문제에 대해 충분히 생각하지 않았다는 신호다.
  - 기존에 존재하는 것이라면 그들이 여러방식으로 새롭게 생각해 볼 기회를 주어야 한다.
- 배경
  - 프로젝트명이나 약어, 기술용어등 용어집을 포함하면 좋다.
- 절충점
  - 단점을 상쇄할만한 절충점이 무엇인지 정보도 필요하다.
- 위험요소
  - 시스템 복잡성이나 기술 경험 부족 등 문제가 된다면 숨기지 말고 공개해야 한다.
- 의존성
  - 협업 부서에게 기대하는 것, 도움이 필요한 것, 검토가 필요한 것 등 도움이 필요하다는 것들
- 운영
  - 시스템 운영팀, 모니터링, 백업 또는 재해 복구 테스트 담당

#### 기술적인 함정 유형

- 완전히 새로운 문제라고 생각하는 함정
  - 선행 프로젝트를 찾아보는 것이 중요하다.
  - 다른 사람에게 배울 기회를 놓치지 말자. 기존 해결책을 재사용하는 것도 염두해두자.
- 쉬운 문제라고 섣불리 단정 짓는 함정
  - 대부분의 소프트웨어 엔지니어는 다른 도메인들도 그들의 도메인만큼 풍부하고 복합적인 프로세스로 이루어졌다는 점을 생각하지 않는 편이다.
- 미래를 내다보지 않고 현재에만 집중하는 함정
  - 기술적인 부분을 고려할 땐 현재를 넘어서 미래까지 생각해야 한다.
- 머나먼 미래에 집착해서 설계하는 함정
  - 크게 설계해야 한다면 진정한 이유가 무엇인지 고려해봐야 한다.
  - 필요 이상으로 지나친 해결책을 설계하지 않도록 조심하자.
  - "필요할지도 모른다"는 정당화할 수 없다.
- 모든 사용자를 고려하지 못하는 함정
  - 사용자가 워크플로우 또는 동작을 변경하는 것과 같은 해결책의 모든 부분은 매우 어렵다.
- 어려운 부분은 나중에 해결하려는 함정
  - 프로젝트의 어려운 부분을 무시하거나 나중에 해결하려는 것은 실은 복잡성을 다른 사람에게 떠넘기는 것과도 같다.
- 큰 문제를 더 어렵게 만들어서 작은 문제를 해결하는 함정
  - 최소한 설계 단계에서 이 문제를 언급해야 한다. 더 큰 문제를 쉽게 할 방법을 찾기 전에 먼저 더 작은 문제부터 해결할 방법을 생각해보자.
- 재설계할 필요가 없는데도 재설계하는 함정
  - 다시 설계할 것을 결정하기까지는 여러 면에서 심사숙고하는 프로세스를 거쳐야 한다.
  - 처음부터 다시하기가 최고의 해결책이라면, 솔직하게 이를 인정하자.
- 시스템의 운영 및 관리를 어렵게 만드는 함정
  - 모든 프로세스를 가능한 한 단순하게 하고 문서화하라.
  - 운영환경에서 실행될 것이라면 누가 이것을 요청할 것인지 결정해서 RFC에 넣자.
- 사소한 결정을 가장 많이 논의하는 함정
  - 사소한 문제는 논의하기 어려운 문제보다 훨씬 쉬우므로, 대부분의 팀이 사소한 문제에 많은 시간을 쓰는 경향이 있다.

> 이것보다 더 많은 함정은 존재한다. 위 함정과 알고 있는 함정을 잘 챙겨서 함정에 빠지지 않도록 주의하자.

### 코딩

#### 프로젝트 진행시 코드 작성 문제

- 코드를 많이 리뷰하지만 직접 작성하지는 않는다. 하루정도는 했을 때 의욕이 생긴다면 해도 된다. -> 최상의 업무 방식을 찾아가야 한다.
- 더 어렵고 중요한 것들을 희생하면서까지 코드를 작성하는데 기여하지는 말아라.
- 더 크고 어려운 설계 관련 결정이나 조직에 중요한 일을 회피하고 여러분이 할 줄 아는 일만 맡는 행위와 같다.

#### 롤모델 지향 및 병목 현상 지양

- 크고 중요한 문제를 맡게 된다면 코딩작업에 도달하는데만해도 더 오랜 시간이 걸린다.
- 코딩을 해야 한다면 여유시간이 있거나 업무상 꼭 필요할 때에만 수행하자. 코드를 작성할 때 다른 사람들을 돕는 지렛대로 생각하자.
- 팀의 역량을 강화할 수 있는 해결책을 목표로 하되, 그 해결책을 타인으로부터 양도받지는 말자.
- 모든 중요한 변화를 스스로 해결하기보다는 다른 사람들과 세부사항을 논의하거나 변화에 대응하기 위해 프로그래밍을 할 때 짝을 지어서 다른 사람들이 성장할 수 있도록 돕자.
- 짝을 짓는 것은 지식을 공유하고 다른 사람의 스킬 역량을 발전시키도록 돕는다. 또한, 페이링은 변경의 핵심 부분을 파악해서 동료가 업무를 완료하도록 돕는 것을 의미한다.
- 누군가가 적당히 해낸 업무를 보면 여러분이 더 잘할 수 있을 것 같더라도 괜히 관여해서 그들의 업무를 지배하지 않는 편이 낫다.
- 팀에 대한 기대치를 설정하는 등 암묵적인 방식으로 본보기를 보일 수 있다. 그러므로 좋은 결과를 내는것이 중요하다.

### 의사소통

- 당연하지만 의사소통을 잘하는 것이중요하다.

#### 내부 의사소통: 친분 쌓기

- 팀원들끼리도 서로 자유롭게 의견을 공유할 수 있을정도로 서로를 편안하게 느끼도록 만들자.
- 관계구축은 팀이 내부적으로 자연스럽게 질문을 주고 받고 모르는 것은 편안하게 인정하는데까지 돌달하는 것을 목표로 한다.

#### 외부 의사소통: 프로젝트 진행 상태 공유하기

- 검토자들이 무엇을 알고 싶어하는지를 고려해서 해당 정보를 제공하는 것이 좋다.
- 명확하지 않은 점이 있으면 꼭 전달해야 할 점을 설명하자.
- 현실적이고 정직하게 말하는 것을 기본으로 한다.
- 어려움을 겪고 있다면 숨기지 말고 도움을 요청하자.

### 안내

- 장애물을 만나고 방향을 바꾸어야 하는 상황을 피할 수 없고 무엇이 잘못된지 모른다는 것을 가정한 상태로 시작하면 더욱 수월하게 진행할 수 있고 좀 더 유연해지도록 도와준다. 장애물을 만나면 좌절하기보다는 이를 흥미롭게 살펴보게 만든다.
- 장애물에 부딪혔을 때 일어나는 일에 대해서는 책임을 져야 한다.
- 경로를 변경하거나, 도움을 줄 수 있는 사람에게 물어보거나, 정말로 필요하다면 목표를 달성할 수 없다는 사실까지도 이해관계자에게 알려야 할 책임이 있다.
- 수박 프로젝트는 피하자.
- 무슨일이 있어도 계속해서 의사소통을 시도하자.
- 여러분의 프로젝트가 성공하기를 바라는 사람은 여러분만이 아니라는 것을 기억하라.
- 무언가에 가로막혀서 도움이 필요할 때 저지를 수 있는 가장 큰 실수는 도움을 요청하지 않는 것이다.

## 마치며

- 스태프 엔지니어들은 다루기 어려운 문제를 맡아서 다루기 쉽게 만들 수 있다.
- 규모가 큰 프로젝트에 압도당하는 느낌이 드는 것은 정상이다.
- 프로젝트의 모호함을 줄이고 맥락을 쉽게 공유할 수 있는 구조를 만들어라.
- 프로젝트의 성공이 무엇인지, 그리고 이를 어떻게 평가할 것인지를 명확히 하라.
- 프로젝트를 주도한다는 것은 돌아가는 사정을 지켜보는 것(관망)하는 것이 아니라 의도적으로 주도하는 것(리드)하는 것을 의미한다.
- 관계를 구축하고 의도적으로 신뢰를 쌓음으로써 업무를 더욱더 편안하게 수행하도록 하자.
- 모든 것을 문서화하자. 문서는 분형하게 쓰고 여러분의 의견을 담다야 한다. 잘못된 것을 고치고 모호한 것은 주변으로 쳐내야 한다.
- 항상 절충점은 있다. 의사결정을 내릴 때는 여러분이 무성릉 위해 최적화하고 있는지 명확하게 하자.
- 마음 속에 생각해둔 이해관계자들과 의사소통을 자주 시도하자.
- 언제든지 문제가 발생할 수 있다고 생각하자. 급작스러운 방향의 변화나 구성원의 퇴사, 그리고 이용할 수 없는 의존성이 있다고 늘 가정해두고, 이를 바탕으로 해서 계획을 세우자.
