# 업무 시간 한계

> “→” 다음에 나오는 내용은 나의 의견
중요 및 논의 내용만 정리 (내의견대로 편집됬을수 있음)
> 

## 4장에서 작가가 말하고자하는것

### **나에게 어울리는 업무 선별이 중요하다 그방법은 뭐가 있을까?**

- 높은 직책으로 갈수록 스스로 본인의 업무를 선택&책임이 커진다.
    - 내가 모든 업무를 다 할수 없음으로 해야 할 일을 신중하게 선택해야한다.
- 기업 목표뿐 아니라 본인의 삶과 경력에 맞는 일 선택해야함
    - 내가 쌓고 싶은 스킬을 쌓는 방향으로선택
- 프로젝트 선택이 삶을 윤택하게 만든다
    - 맡은 업무를 잘 하기 위한 컨디션관리 해야함
    - 불필요한 것을 거절할줄 알아야 한다
- 동료의 신뢰를 잘 이용하면 프로젝트가 원활하게 진행된다
    - 나보다 이 프로젝트에 더 적합한 담장자가 있다면 그에게  기회를 제공하라

# [업무 선별]

- 이기적으로 느낄수 있지만 자기 성장과 행복감을 채워주는 프로젝트만 선택하라
    
    → 현실적으로 가능한 부분일까? 경험상 어렵다고 생각함
    
    → 그래서 이책에서 정치 이야기가 많이 나오는듯, 윗선과 친하고 정치가 잘되어있는 사람이라면 가능할수도 있을것 같다
    

# [시간 측면 고려]

### 한정된업무시간 관리

- 본인 업무 가용시간을 낙관적으로 인식하는 경향있음
→ 나도 개발기간 산정할때 낙관적으로 일정을 잡아 힘들게 업무를 진행한 적이 많음,
- 미팅 뿐아니라 모든 업무 일정을 달력에 표시하면 해당 업무를 실제로 할 시간이 있는지 쉽게 파악할수 있다.
    - 며칠 or 몇주는 파악하기 좋으나 장기적인 관점은 어려움
- 장기적 일정파악은 시간그래프가 어울림
    - 올핸즈미팅, 상과검토등의 활동을 여기에 넣음
    - 프로젝트업무, 장기계획수립,코드 및 문서검토등 여러 업무를 블록단위로 관리

### 일정 구성 방법

- 사용가능한 시간 100%할당했는데 예상못한 업무로 야근을 해아할 수 있다.
- 그러므로 일정 구성할때는 평균적으로 일주일에 몇시간 정도를 일할 것인지, 몇시까지 일할 것인지, 업무량 감당 못하는 케이스를 예상해야함
- 가장 좋은 방법은 여유시간을 남겨서 일정쌓는것
→ 일정픽스해서 내려오는 회사에서 어떻게 해야하지?(ex스토브)
→ 지금 회사에서는 개발자가 일정을 짜는게 자유로워 가능함

### PROJECTQUEUE.POP()?

- 업무 목록에서 중요도 와 본인이 에게 어울리는 일부터 진행하라
- 이기적으로 본인에게 도움이 되는 일을 하라
    - 이것이 기업과 내가 지속적인 관계를 유지하는 방법
    → 작가가 가장 강조하는 부분인듯?!

# [자원 제약 고려]

### 프로젝트 자원

- **5가지 자원**
    - 에너지, 신뢰성, 삶의질, 스킬, 사회자본
- **에너지**
    - 에너지 있을때 업무가 가능(능률),
    - 개인차가 있음을 인식하고 본인의 에너지관리 법을 파악해두어야 한다
    → 잠자기, 운동, 당섭취, 커피??, 안아프고 잘자야 한다(술안마시기등)
- **삶의질**
    - 스테프 엔지니어는 본인이 하고 싶은 일을 선택할수 있는 특권있음
    - 좋은 동료와 보수, 세상에 해를 끼치지 않는일등
    → 본인 만족하는 일을 해라
- **신뢰성**
    - 어려운 문제 해결등, 유능함으로 신뢰를 쌓아라
    - 특정기술을 편파적으로 옹호하면 신뢰를 잃을수 있다. 혼란의 원인이 되도 잃음
    → 아집을 가지고 있는 사람은 누구든 싫어함
    - 짜증나는 사람들에게도 예의바르고, 명확하게 의사소통, 침착성을 유지하면 신뢰도 높음
    → 재섭이형?
    - 빅피처 관점과 사업적인 요구를 무시하면 리더십에 대한 신뢰를 잃음
    → 팀원뿐 아니라 상위의 신뢰도 중요함
- **사회자본**
    - 다른사람들이 나를 도울지를 나타냄(내편이 많은가), 신뢰가 쌓였다면 당연히 사회자본증가함
    - 도움을 주고, 즐거운 대화등을 하며 인맥을 쌓아야함, 은혜를 입었다고 생각하게 하기
    → 아성실장님 전략?
- **스킬**
    - 스킬감소는 내가 아는 지식이 구식이 되어 현실과 연관성이 떨어질때 발생
    → 프론트엔드가 이부분이 심함
    - 공부하고, 잘하는 사람과 협력하고 일하면서 스킬을 배워나가야함

### E + 2S + …?

→ 뭔뜻이지???

- 내가 맡을 프로젝트가 기업에 중요한지 보다 내 자원들 악영향을 끼치는지, 나한테 도움이 되는지를 따져서 정하라.
- 그렇지 못한 프로젝트를 진행할수 있지만 장기적으로 내 욕구가 충족되는지 반드시 확인하라

### 빈 패킹 문제 적용

- 프로젝트의 규모가 크면 클수록 어떻게 관리할지 더많은 시간을 하애하라??
→ 잘이해안되는 부분

# 적합한 프로젝트 선택

> 스테프 엔지니어는 본인이 원하는 만큼 프로젝트를 맡을수 있다. 적절한 프로젝트 갯수는?
> 

→ 실무에서 경험하는 다양한 업무 상황에 대해서 정리해보는 시간

### 상황별 프로젝트 가치 평가

명확한 프로젝트 파악이 필요하다. 상황별로 파악하는 방법을 알아보자

**프로젝트에 초대받아서 참여하는 상황**

상대적으로 진행이쉽지만, 내가 하고싶지 않은 프로젝트이거나 이미 해본 프로젝트로 내 성장에 도움이 못될수도 있다.

**프로젝트 참여를 직접 요청해서 참여하는 상황**

내 성장에 좋은 프로젝트를 스스로 찾아서 진행,

명확하게 내가 이프로젝트 진행하겠다고 주변에 알리는 것이 중요함

**새로운 프로젝트에 관한 아이디어가 있는 상황**

주변을 설득하고, 인력확보 ,사업사례 정당화등 어려움이 있지만,

내가 원하는 방식으로 프로젝트를 이끌수 있고 큰 영향을 미칠수 있다.

**위기 발생 경보를 해결해야 하는 상황**

위기상황을 해결하는 것은 내 지위를 높여주고 기분도 좋게 해준다.

다만 진행중인 프로젝트의 컨텍스트 스위치가 발생하고, 너무 자주 발생하면 내 성장의 기회를 찾기가 어려워 질수 있다.

**문제를 직접 제기하는 상황**

기술부채를 해결하는 것, 우선순위를 잘 매겨서 진행해야한다.
→ 성광이가 잘하는 것

**사소한 프로젝트에 초대받아서 참여하는 상황**

사소하고 하기싫은일(OKR미포함 업무), 시간낭비될수도 있음

명확한 시간엄수, 정확한 의사결정 프로세스가 있다면 효과적으로 성과 낼수 있음.
(근본적인 문제 해결 권한 없으면서 말로만 하는 사람&그룹은 피하라)
→주로 개발을 모르는 윗선의 개입?

**누군가가 반드시 해야 할 일이 있는 상황**

특정 팀이나 직원에 속하지 않은 업무

이런일을 맡을때 각오를 다져야한다.(지루하고,성가시고, 많은 업무)

프로젝트가 더 엉망이 되지 않게 막아줌 그러나 내가 맡은 업무가 우선이다
→ 동주가 리펙토링 자주하는 그런거?

**간섭이 아니라 관여가 필요한 상황**

쓸대없는 간섭하지 말고 관여하려면 충분한 시간을 들여서 결과까지 확인하라.

본인이 업무보다 사소한 업무를 우선시하는 상황
- 슬렉의 응답이 빠른사람 → ?!

### 업무의 목적성 파악

업무량을 잘 파악하고 현재와 미래에 어떤 영향을 미칠지 확인 필요
→ 결국 이것도 내 업무만족도나 에너지에 영향을 미치는지 잘파악하는 뜻인듯?

[파악해야할것]

- 확실한 미팅시간
- 미팅을 위해 추가로 준비해야 하는 시간
- 안건 실행까지 추가로 담당해아하는 일 등등 위험 요소 파악하기

### 적합한 프로젝트 선택을 위한 자원 관련 질문

- 에너지 총량은 어떠한가?
    - 너무 많은 것을 하려고 할수록 그중 어느 하나에 대해 그만큼 신경을 쓸 겨를이 없어진다.
- 에너지를 주는 일과 빼앗는 일은 무엇인가?
    - 방대한 히스토리 파악, **같이 일할 사람중 피곤한 사람이 있는지 점검**
- 작은 업무에만 에너지를 소모하고 있지는 않은가?
    - 작은 업무를 간식에 비유할수 있다, 식사를 안하고 간식만 먹으면 건강에 안좋다
    - 너무 피곤해서 어려운일을 피하고 작은업무만 하려는게 아닌지 파악 → 휴식후 중요한 업무 진행
- 에너지를 투자할 가치가 있는 프로젝트인가?
- 업무를 즐기고 있는가?
- 프로젝트의 목표가 내 가치관에 부함하는가?
- 기술력을 보여줄수 있는 프로젝트인가?
    - 지시전에 내 실력을 보여주면 리더십이 생김
- 리더십을 보여줄수 있는 프로젝트인가?
- 기업과 매니저가 여러분에게 기대하는 수준의 업무인가?
    - 정치 중요함, 상사가 성공할수 있도록 방해되는 문제를 해결하여, 사회자본을 늘리자
- 존경받을 만한 업무인가?
- 사회 자본을 쓸모없는 곳에 낭비하고 있는가?
    - 인정받던 프린시플 엔지니어가 업무범위 파악 미스로 밀어붙였던 프로젝트를 마무리 못하고 사회자본도 잃음,
    - 사람을 추천했는데 입사한 사람이 바보인 경우
    → 이런일이 발생하지 않도록 판단력을 어떻게 높이지? 실패/경험 하면서 배우는 방법?
- 프로젝트는 내가 배우고 싶은 것을 가르쳐주는가?
- 주변사람에게서 배울 수 있는가?

### 적합하지 않는 프로젝트 대처 방법

**프로젝트를 겸허히 받아들이는 선택지**

- 처음 마찰은 적음, 장기적으로 나에게 악영향끼치지 않게하자
- 메니저에게 다른 일을 하게 해달라고 하라 
→겸허히 받아들인다며?

**프로젝트에 잘 안 맞는 면을 보완하는 선택지**

- 즐거운점, 역량강화할부분등을 찾기..
- 다른일을 미루기..
→ 제목과 안맞는 내용?

**프로젝트를 다른 사람에게 위임하는 선택지**

→ 하고 싶은 사람이 있을때만 가능

**프로젝트의 규모를 변경하는 선택지**

→ 나 같은경우 스쿼드에서 po가 협의 잘해줌

**그냥 하지 않는 선택지**

- 다른사람이 요청하였을때는 어려움, 정중한 거절예시
    - 불팽하게도 지금은 그서을 하기 좋은 시기가 아니야
    - 나를 생객해준것은 정말 고밥지만, 그부탁은 들어주기가 어려워… 등등
    → ‘아니오’라고 말할수 있는 용기

### 사례별 분석

> 사례별 소요비용과 이점을 비교
> 

**올핸즈 미팅(전사미팅)에서 발표하는 사례**

- 휴가 가야하는데 부사장의 지시로 전사미팅 발표해야하는 상황
- 실력발휘할 기회 vs 삶의 질이 떨어짐
- 나에게 절실하지 않고 다른 사람에게 기회가 되는 발표 ⇒ 다른사람에게 기회전달
- 꼭 내가 해야하면 준비를 짧게 하거나 전사미팅을 연기하는 방법 찾기

**당직 업무를 맡는 사례**

본인 체력과 상황에 맞게, 보상이 있다면 6개월 정도 해보고 다시 생각해보기

**평소에 원하던 흥미로운 프로젝트를 발견한 사례**

- 새로운 일이면 시간소요가 많아서 실패할 가능성이 크다
- 결국 다른일을 미루거나 시간을 더 내야함
- 필자는 새프로젝트를 맡으라고 함
    - 다른 업무는 자동화나 다른사람에게 시키는 방법
    → 이기적으로 하고싶은일 하기

**스스로 하고 싶어서 하는 사례(→ 하기 싫은 일 안 하기라는 제목이 더 어울림)**

- 이력에 도움이 되지만 하기 싫은 일은 할 필요없다
- 대신 하기 싫은 프로젝트의 형태를 바꿀수 있는지 고려해보라
    - 다른 사람을 리더로, 한달만 참여하기 등등

### 업무 시간 관리

- 바쁜 부사장에게 조언을 구하고 싶은데 부담을 줄까봐 걱정하는 케이스
    - 그냥 물어보라 ⇒ 본인의 업무 시간을 관리하는 방법을 알았기에 부사장까지 오를수 있었을테니
- **본인의 업무시간을 제대로 관리 할수 없으면 성공할 수 없다 (→지금까지 이말을 하기 위한 포석)**
→ 나도 타팀과 협업할일이 많은데 이미 스프린트 업무로 바쁜 사람들에게 문의할때 부담이 있음, 그러나 막상 물어보면 생각보다 빠르게 잘 답을 해줌( 특히 팀장들이 더 빠르게 잘 답함)

# 마치며

스태프 플러스 수준에 도달하면 업무 책임과 범위가 커진다, 해야할 일을 신중하게 선택해야한다

기업의 목표 + 본인의 삶 + 경력 까지 맞는 일을 선택해야한다

동료를 얻고 잘 활용 (Give & Take전략)

더 적합한 담당자를 찾으면 그들에게 성장할 기회, 나에게는 사회자본(동료)를 얻을수 있다. 하기 싫은 일이 었다면 삶의 질도 얻을수 있다.

올바르게 거절하는 법을 배우자 (강심장도)