# 우리 머릿속에서 벌어지는 일

> 소통의 문을 열고 싶다면 눈을 크게 뜨고, 부정확하거나 근거 없는 자료를 최대한 멀리해야 한다.

- 대화의 성과는 머리속에 벌어지는 일
  - 현재 상황이 어떤 상황인지 분별 해야함.
- 어떻게 반응할지에 대한 결정은 아래 것들에 대해서 영향을 받음.
  - 무엇을 보고/듣는가?
  - 어떻게 반응하는가?
  - 우의 욕구, 목적, 기대도
- 이런 과정은 일종의 순환의 과정
  1.  관찰
  2.  반응
  3.  판단
  4.  개입
  - 행동이 아니라 개입이라고 쓰는 이유: 아무런 반응을 하지 않거나, 침묵을 지키거나 시선을 피하거나 눈을 마주치지 않은 것 또한 상호작용에 영향을 미치는 개입이기 떄문.
  - **대화중에 상호작용에서 모든 행동이 상대방에게 모종의 영향을 미치는 개임임을 명심**

## 관찰

- 주변에서 어떤 일이 벌어지는지. 모든 감각을 동원하여 자신의 상황을 정확히 파악하는 것
- 현실에서 신경계는 자료를 `피동적`으로 받아드리는 데 그치지 않고 능동적으로 찾아다닌다.(?)

> 피동적 뜻
> 남의 힘에 움직이는 것.

- 유입된 정보는 과거 경험 데이터를 통해 **어마어마 하게 왜곡됨.**
- 쓸모있는 정보라 할지라도 선입견, 기대, 욕구 목적에 맞지 않으면 차단함.

### 왜 지각 왜곡이 발생 하는가?

#### 정신분석적 이론 (가정 분명한 방어기제들)

- `부정`: 특정 범주의 정보가 자신에게 해당한다는 사실을 외면하는 것
- `투사`: 자기 내면에서 벌어지는 맹목적 자아의 현상을 오히려 타인에게서 관찰하는 것

### 그래서 어떻게?

- 있는 그대로 보려면 자신의 지각계가 만들어내는 최소의 왜곡을 이해하고 감소시켜 노력해야 함.

## 반응

- ORJI 순환도표에 관찰 다음으로 일어나는 정서적 반응을 보여주지만, 관찰과 동시에 또는 그보다 먼저 일어날지도 모른다는 증거가 쌓이고 있음.
  - 흔한예로 운정중에 누군가 홱 끼어들었을 때 반응이 있다.
  - `위협`이라는 즉각적인 감정은 끼어드는 상대방에 대한 관찰을 촉발.
    - 즉각 부정적 의도로 욕한 날리고, 운전대를 꺾거나 차를 옆에 붙여 '공격자'에게 고함을 지르거나 삿대질을 하여 개입함.
- 감정을 다스리고 억누르고 극복하고..
- 실용주의적 미국 문화에서는 감정이 왜곡의 원천.
- 가장 감정적으로 행동하는 경우 감정을 가장 의식하지 못한 채 자신이 합리적 판단에 의해서만 신중하게 행동한다고 자신을 기만.
- **반응하기 전에 겸손한 질문을 던지는 연습을 하는 것은 불행한 결과를 예방하는 중요한 방법**
  - 다짜고짜 공부를 방해했다며 소리지른 대학원생을 생각..
  - 쐑끼어드는 상대편 차가 출산을 앞둔 산모를 태우고 병원에 가는 길이었다면 내가 진로를 가로막은 것

## 판단

- 우리가 실시하는 모든 분석과 판단의 가치는 근거가 되는 자료의 가치를 뛰어넘지 못한다
- 우리가 이용하는 정보가 어떻게 얻어졌는지, 어떤 편향으로 인해 정보가 이미 왜곡되어 있는지에 주목하지 않는다면 정교한 계획과 분석도 별로 소용이 없다.
- 편향적 추론으로 나아갈 경우에도 분석은 도움이 되지 못한다.
- 최상의 조건에서도 인간의 추론 능력에는 한계가 있고 우리가 체계적 인지 오류를 저지른다는 사실을 밝혀졌다.

### 결론

- 우리는 정보를 획득 과정에서 왜곡을 최소화하려고 노력해야 하며 눈을 크게 뜨고 겸손한 질문을 던지는 것이 신뢰할 만한 자료 수집 방법임을 명심해야 한다.
- 질문을 할때 판단하려는 충동을 억눌러야 한다.

## 개입

> 절제되고 신중한 관찰과 순수한 호기심은 잘못된 판단과 부적절한 행동의 가능성을 최소화할 수 있다.

- 단행.단언의 문화에서 가장 큰 문제:
  - 우리가 어떤 상황에서 단언하거나 단언을 듣는 일이 타당하고 적절한지를 질문 없이는 단언하거나 단언을 듣는 일이 타당하고 적절한지를 질문 없이는 알 수 없다는 것(?)
  - 자신의 판단이 논리적이긴 했지만(사실처럼 보이긴 해도) 정확하지도 완벽하지도 않은 자료에 근거했음을 깨닫는 경우가 종종 있다.
    - 결과 또한 논리적일 수 없을 것
- 우리가 해야할 것
  - 실제로 벌어진 일과 상대방의 의도에 최대한 집중하는 것
- **겸손한 질문이 필요할때: 우리가 분노와 불안감을 느낄때**
  - "지금 무슨 일이 일어나고 있나요?"
  - "그날 어떤일이 있어났는지 구체적으로 설명해주시겠습니까?"
  - **그러고 나서 자신의 반응이 얼마나 타당한지 자문한 뒤에야 판단을 내리고 행동에 돌입**

### 오해를 맞닥뜨렸을 때

```
아내: 대체 왜 아이한테 고함을 지른거야(단도직입적 질문)

남편: 저녁 식사 자리에서 나 방해하지 말라고 분명히 말했잖아(단언)

아내: 하지만 자기가 왜 내려갔는지 설ㅈ갸ㅕ저명할 기회를 당신이 안줬다던데.
"안녕 아빠" 라고만 말했는데 당신이 고함을 질렀다고 했어 (의미 파악을 위한 새 자료)

남편: 그 바람에 공부의 흐름이 끊겼단 말이야. 그래서 화가 났고(반응))
걔가 걸핏하면 내 말을 흘려듣는다는 게 생각났어(판단: 아마도 무의식적 편향 떄문에, 딸이 버릇없으며 단언의 방식으로 버릇을 고쳐야 겠다고 판단 했을 것이다.)

아내: 그래서 방문을 두드리고 다정하게 "안녕 아빠" 라고 말하는 애한테 다짜고짜 화를 낸 게 정당했다는 거야?(진단적 질문)

남편: 글쎄, 시기가 나빴어. 내가 생각을 마무리하려던 참이었거든 (의미파악에 덧붙인 자기정당화 단언)

아내: 그건 정당한 이유로 들리지 않는 걸.
당신이 화난 이유는 애 떄문이 아니라 자신의 감정 때문이었잖아
(의미 파악을 위해 논리에 의문을 제기)

남편: 하지만 방해하지 말라고 했다고 (방어적 단언)

아내: 그러닌깐, 어찌됐든 애가 잘못했다? 걔가 내려가서 집에 불났다고 말하면 어쩄을 건데?
그때도 고함을 질렀을 거야?(단도직입적 질문)

남편:당연히 아니지. 하지만 당신이 내려보냈다는 걸 내가 어떻게 알았겠어?
정신이 하나도 없었다고 (남편이 생각해야 할 핵심 질문: 왜 행동하기전에 확인하지 않았을까?)

아내: 그러닌깐 당신은 순간의 감정에 반사적으로 반응하고, 무슨 일인지 묻지 않고, 자신의 즉각적 감정에 이끌려 잘못된 판단과 부적절한 행동을 해서 아이와 나를 속상하게 했어. (아내가 강경한 단언으로 맞선다. 하지만 여기서 자신이 직접 내려가지 않고 딸을 보내기로 한일에서 어떤 교훈을 얻을 수 있을지 생각해볼 수도 있다.)


남편: 그건 미안해. 하지만 당신이 직접 내려오지 않고 애를 보낸 것도 잘못이야. 내가 신경이 곤두서 있다는 거 알았잖아. (남편은 자신의 잘못을 인식하고서 이제는 아내에게 스스로 ORJI 순환을 검토하면서 왜 그렇게 행동했는지 돌아보라고 말한다.)
```

- 일이 틀어졌을 때 꼭 던져야 하는 질문은 무엇일까?
- 일이 틀어져 상처나 부정적 감정이 생겼을 때 지금 여기에서의 겸손한 호기심의 태도로 일련의 과정을 재검토하면서 관계는 다시 돈독해지며 애초에 겸손한 질문의 방식으로 질문하지 않았기 때문에 일어난 결과를 적나라하게 파악할 수 있다.
