# 질문하기와 드러내기를 통한 관계 맺기

> 어떻게 경청하고 반응하는가,
> 여기는 서로의 태도가 동일하게 작용한다.

대화에서 인정을 받지 못하거나 주는 것만큼 받지 못하거나 무시당하면 분노, 무례, 불쾌감, 심지어 모욕감을 느낀다.
겸손한 질문은 이런 부정적인 반응을 방지하는 확실한 방법
**그렇다면 우리는 왜 겸손한 질문의 태도를 일상적으로 구사하지 못하고 어려워할까?**

1. 긍정적 관계를 맺고 싶지 않기 때문: 우리는 상대방을 눌러 이기고 싶어 한다. 상대방에게 정보를 뺴내는 술책으로 겸손한 질문을 이용하고 싶은 유혹을 받기도 한다.
   이렇게 되면 이중적 신호를 보낼 수 밖에 없으며, 상대방을 진심으로 진심으로 대하지 않으면 득보다 실이 많다.

> 인간관계에서 이중적 신호란?

> 누군가가 "당신은 정말로 괜찮은 사람이에요"라고 말하면서도 그들의 얼굴이나 몸짓이 비관적이거나 비판적일 수 있습니다. 이 경우, 말하는 내용은 긍정적이지만 실제로는 부정적인 감정이 담겨 있을 수 있습니다. 이러한 상황에서 상대방은 어떤 메시지를 받아들여야 하는지 혼란스러워할 수 있습니다.

> 이중적 신호는 종종 의사소통의 불일치를 초래하고, 신뢰와 이해 관계를 훼손시킬 수 있습니다. 따라서 인간관계에서는 솔직하고 일관된 의사소통이 중요하며, 이중적인 메시지를 피하기 위해 상호 간의 신뢰를 구축하는 것이 중요합니다.

2. 특정 상황에서는 민감한 주제에 대해 말하기를 꺼리거나, 질문하기 어려운 규칙들이 있음

- 외모
- 종교
- 결혼
- 정치
- 연애

겸손한 질문을 통해 관계에 인간미를 불어넣으려 할 때는 신중을 기해야 함.

<br />

## 조해리 창: 사회심리학적 자아의 네 부분

조해리 창(Johari Window)은 사회 심리학에서 사용되는 모형으로, 자아의 네 가지 부분을 설명합니다. 이 모형은 개인이 자신의 인식과 타인들의 인식 사이의 상호작용을 이해하는 데 도움이 됩니다.

> 1. 공개된 자아와 평상시 소통

- 관계를 맺기 시작할때 공개된 자아를 내세움.
- 날씨, 출신, 지역, 업무 관련 정보
- 너무 개인적일 수도 있는 화제는 대화에서 피해야함. (이런건 2단계에서...)

<br />

> 2. 맹목적 자아와 부지불식간의 소통

- 공개된 자아가 보내는 의도적 신호 이외에도 다양한 신호를 보냄
- 몸짓, 어조, 말 빠르기, 억양, 복장, 눈 움직임 등등
- 상대방은 이 모든 신호를 바탕으로 전반적 인상 파악
- 이런 것들은 자기도 모르는 새 전달됨.
- 의식 하지 못한채 상대방에게 내보내는 신호라서 잘못되면, 이중적이거나 진정성, 진실성의 문제가 생길수 있음.
- 우리가 상대방에게 피드백을 얻고 싶어하는 이유는 누구에게나 맹목적 자아가 있음을 알기 때문.

<br />

> 3. 은밀한 자아 - 소통의 딜레마와 선택

- 나는 알지만 타인에게 드러내고 싶지 않거나 드러내서는 안 되는 모든 것.
- 타인에게 불쾌감이나 상처를 줄 수도 있고, 자신이 곤혼스러워질 수도 있기 때문
- 타인에게 결함, 기벽, 약점, 장애를 목격하더라도 평상시에 상황에서는 모른체
- 상대방이 요청하지 않았는데도 부정적 반응을 보이면 그의 긍정적 자아상에 타격 복수심을 자극함.

<br />

> 4. 미지의 자아

- 자신도 알지 못하고 친한사람들도 알지 못하는 자신의 모습을 일컫는다.
- 새로운 상황에서 숨겨진 재능이 드러남
- 무의식적인 생각과 감정이 이따금 튀어나옴

---

## 진정성과 진실성을 판단하는 근거

> https://youtu.be/EZkIQeSHQeg?si=xMKXpScQ3KcEzLGt&t=25

- 조해리 창 모형에 공개된 자아가 보내는 신호와 맹목적 자아가 보내는 신호가 얼마나 일치 하느냐?
- 깊은 대화를 나누다 보면 우리가 자기 자신에게 감추는 것, 미지의 자아가 남들에게 버젓이 보임
- 손떨림, 이마 땀 긴장이나 불안정감 증상이 있을때, 어디 불편하냐고 물으면 우리는 부인하고 일축한다. (== 1단계 관계)

```
읽다가 드는 생각..
- 우리는 대부분..
- 대화중에 목소리 음조, 떨림, 단어 선택 이런걸 통해서 무의식적으로 상대방은 어떤 감정을 느끼고 있는지 알수 있음.
```

<br /><br />

## 어디까지 들어낼 것인가

- 관계를 맺는 효과적인 방법은 은밀한 자아를 더 많이 드러내는 것 (밑에서 자세히...)
- **우리는 상대방이 맹목적 자아가 보내는 신호를 솔직하게 알려주어야 함.**
  - 상대적으로 맹목적 자아의 크기를 줄일 수 있음
- **관계 개선을 위한 워크샵, 1on1, 회고 등등 정형화 되어 있을 떼 이 범주의 소통에서 피드백이라는 이름을 붙이고 가치를 부여한다.**
  - 청하지 않은 피드백은 일반적으로 문화적 규칙에 어긋나는 행위 이므로..
  - 솔직한 피드백을 듣기 위해 이런 편법까지 동원한다는 표현이 재밌음.
- 우리가 피드백을 요청받고 주저하는건 상대방을 불쾌하게 하거나 모욕하게 될까봐 우려.
  - 상대방이 알고 싶어하는건 부족, 불완전함인데, 긍정적인 피드백을 강조하므로 상황을 얼버무리려 함.

<br />

### 무엇을 드러내야함?

- 개인적이라고 정의되는 것을 예의 바르게 뭍거나 드러내야함
- 업무적이고 과제 지향적이고, 이해타산적인 자아를 버리고 무관한것을 묻거나 드러냄
- **상급자가 팀원들에게 다짜고짜 개인적인 질문을 쏟아내게 아니라 자신을 먼저 드러내야 함.**
- 리더가 자신에 대한 조직 구성원들의 생각을 정말로 알고 싶다면, 우선 자신의 개인적 목표를 어느 정도 드러내면서 자신이 목표 달성과 관련하여 잘하고 있는지 피드백을 청하는 것이 유익하다.

### 팀워크를 도모하는 대화

모건(리더)과 테일러(부서이동 팀원)가 서로를 알아가다

```
모건: 자신에 대해 말해주세요. (겸손한질문)

테일러: 늘 탐정남과 함께 일하고 싶었다.

(모건: 주의 깊게 경청, 진실한지 가늠)

모건: 당신을 데리고오고 싶었어요. 이 회사에서 겪을 일에 대해 좀 더 듣고 싶어요.

(테일러: 질문에 만족하여 자신을 더 드러내기로 마음먹음)

테일러 기존 부서장과 잘지낼 수가 없었음. 더 화기애애한 분위기에서 일하고 싶었고 팀장님 부서에 대해 좋은 이야기를 들어 부성 이동 신청함


(모건: 화기애애 분위기에 귀가 번쩍. 평소 화기애애 분위기 조성에 애썼음. 테일러의 피드백을 듣기로 결심)

모건: 당신 주변 사람들이 우리 부서에 대해 어떻게 생각하는지 궁금한데요?

(테일러: 솔직하게 털어놓아도 괜찮은지 감을 잡으려고 촉각을 곤두세움. 은밀한 자아를 드러내야 하는것이고 여기는 위험이 따름)

테일러: 이 부서의 리더십이 술에 물탄 것 같다고 함.

(모건: 술에 물 탄 것 같다고!?!? 릴렉스 릴렉스 내적 메시지를 억누름 동시에 이런 견해를 표명해도 괜찮다며 테일러를 안심)

모건: 아이구야~! 남들의 생각을 가감없이 들려줘서 고마워요. 나는 당신의 관리자로서 모든 해답을 가지고 있지 않아요. 나는 협조적이고 협력적이고 허심탄회한 행동을 눈여겨봐요.

테일러: 무슨 말씀일지 알았어요. 팀장님과 부서가 이 협력적 마음가짐을 어떻게 만들어가는지 제 눈으로 확인하고 싶습낟. 제가 보고 들은 것을 다음주 조찬 모임에서 말씀드리겠습니다.

모건과 테일러 둘 다 관계의 문이 어느 정도 열렸다는 느낌을 간직한 채 면담을 마무리...

```

```
읽다가 드는 생각..
- 무슨 말을 하게 된다는 것은, 내가 가지고 있는 은밀한 자아(3단계), 미지의 자아(4단걔)들이 나도 모르게 표출 될 수 있음.
   - 말 한마디 한마디 모든 문장을 머릿속에 계산한 다음에 이성적으로 내뱉지 않음.
   - 무의식적으로 나오는 말들이 많음. 무의식이라는건 결국 나를 지배하고 있는 감정과 정서가 나올 가능성이 큼.

- 모건은 겸손한 질문을 통해서, 테일러의 은밀하고, 미지의 자아를 이끌어 냈음. (배울게 많음.)
```

<br />

## 결론

- 상대방 이야기에 경청하고 집중하고 호기심을 가지는게 중요.
  - 집중/호기심 --> 자연스러운 궁금증이 생기게됨

### 관리자는 매력적인 사람이여야 한다.

- 매력적인 리더는(== 사람)?
  - 그 사람에게서 긍정적인 정서와 느낌이 느껴질때 생각하는것
  - 긍정적: 편안하다. 즐겁다. 안전하다.
  - 이런 느낌은 머리속에서 계산하는게 아니라 함께 있을때 그냥 느껴지는것.
  - 무의식 적으로 발동되는 것
- 누군가와 만났을떄 불안한, 불쾌한 느낌을 받으면 매력없는 사람으로 보이게 됨.

### 내 결론:

- 말 조심하자.
- 리더는 정신과 의사를 빙의해야 한다.
  - 환자보다 의사가 말을 더 많이 해서는 안됨.
  - 환자의 이야기를 이끌어내자.
  - 대화를 들으면서 내가 어떤 도움을 주어야 할지에만 골몰해 있지말자.
    - 그것에 대해서 뭐라고 대답할지만 생각하고 있음.
    - 나의 생각에만 집중하고 있음.
  - 어떠한 의도로 이야기하는 걸까? 어떤 마음인걸까? 그 이유와 느낌을 물어봐주자.
