# 겸손한 질문의 12가지 사례 연구

- 겸손한 질문을 구사하는데 가장 중요한 것은 **"상황인식"**

<br />

## 1. 60대 부부가 저녁 식사를 하는 중이다.

한쪽이 말한다. "오늘 밤 영화 보러 갈까?.... 한잔하는 것도 좋고."

### 어떻게 대답하겠는가?

<details>

- 여보가 바람 좀 쐬고 싶은가봐. 미안한데 할 일이 있어. 다음에 가자.. (단언적)
- 좋지 나도 가고 싶어 그런데 왜 영화가 보고 싶은거야? (진단적 질문 - 상황파악)
- 물론이지. 어디보자 뭘하고 싶어? 영화야? 나들이야? 아니면 다른걸 하고 싶은거야? (겸손한 질문 - 현재 벌어지고 있는 일의 진실에 접근)

</details>

<br />

## 2. 학생 자녀가 있는 가족이 설거지를 마치고 숙제와 독서를 하려는 참이다.

열 살배기 아이가 말한다. "엄마(아빠) 수학 문제 푸는 거 도와줄 수 있어요?"

### 뭐라고 말하겠는가?

<details>

- 문제 좀 볼까? 좋았어! 어떻게 푸는지 시범을 보여줄게! (단언 반응)
- 좀 있다 얘기 좈 할까? (겸손한 질문 - 현재 벌어지는 일의 진실에 접근 - 정말로 수학문제 때문일까?)
- 오늘도야? 나누기 문제가 정말 어려운가 보구나. 까다롭지만 일단 이해하고 나면 재밌어진단다 (단도직입적 질문과 내용 유혹)

</details>

<br />

## 3, 30대 친구 두 명이 부부 동반 와인 모임에 참석했다.

한 명이 이렇게 말문을 연다. "남편/아내와 문제가 오래가네. 내가 뭐라고 말해도 통 귀를 기울이지 않아..."

### 뭐라고 말하겠는가?

<details>

- 저런 속상하겠다. 무슨 일인지 자세히 얘기해 줄 수 있어? (겸손한 질문과 공감 - 현재 일어나는 일의 진실에 접근)
- 지금 이 얘기를 하고 싶으 거 맞아? (절차 지향적 질문 - 두 사람은 다 이 문제를 파고들 준비가 되었는가?)
- 네 감정에 대해 직접 얘기해 봣어? (단도직입적 질문 - 암묵적 단언과 상대방이 청하지 않은 암묵적 충고)
- 내가 데려올게. 네가 어떻게 느끼는지 그 사람에게 알려줘. 이런 것은 직접 말해야해 (직설적 단언 반응)

</details>

<br />

## 4. 환자가 꺼림칙한 건강 문제 있음. 심각하진 않지만 내원할 정도는 된다

를 논의하려고 병원을 예약 방문한다. 잠시 기다린 뒤에 의사가 들어온다. 당신은 의사이고 진료를 시작해야 한다.

### 무슨 말로 대화를 시작하겠는가?

<details>

- 새로운 증상이나 일정한 변화가 있나요? (진단적 질문)
- 지난번에 알려드린 식단과 운동 처방을 지키셨나요? (단언적 반응)
- 요즘 어떠세요? 무슨 고민거리가 있으신가요? (겸손한 질문 - 현재 벌어지는 일의 진실에 접근)

</details>

<br />

## 5. 당신은 부서 회의를 주재하는 관리자인데, 부서 프로젝트의 진행 경과 보고서를 받고 싶다.

부서가 뒤처졌다는 사실을 막연히 짐작은 하지만 이유는 전혀 짐작하지 못한다. 지금 당신은 프로젝트에 대한 논의를 시작하려는 참이다.

### 뭐라고 말하겠는가?

<details>

- 이 현황판에서 노란색과 빨간색으로 표시한 문제를 모조리 해결해야요. 신속히 해결하지 못하면 체면이 구겨질 거에요. Tim, 당신이 해야 할 일이 있는 것 같은데요 (단언적 반응)
- 진척 보고서를 하나씩 들여다봅시다. Tim, 당신의 현황표를 보니 영업 인력 준비 실태가 '빨간색'이네요. 저 수치를 '초록색'으로 바꿀 계획이 있다면 말해보시겠어요? (팀원 한 명에게 초점을 맞추는 진단적 질문 - 상황파악)
- 다뤄야 할 세부 항목들이 많으닌깐 각자 돌아가면서 핵심 프로젝트 현황을 공유해주셨으면 좋겠어요. (겸손한 질문 - 문제의 원인을 함께 찾을 수 있도록 개인 간 맥락을 만들어내기)

</details>

<br />

## 6. 당신은 부하 직원에게 새로운 직무를 배정할 생각이지만 상대방이 흔쾌히 받아들일지 확신하지 못한다.

이것이 일종의 승진이더라도 그가 수락할지는 미지수다.

### 이 제안을 어떤 식으로 표현하겠는가?

<details>

- 당신을 XYZ 부문에 배치하려고 해요. 매우 확실한 기회일 거예요. 사실상 승진이죠. 저만큼 기대가 크시리라 믿어요! (단언적 반응)
- 당신에게 제안할 새 직책이 있어요. 중요한 인사이동이고 사실상 승진이라는 게 제 생각이에요. XYZ 부문을 맡는 것에 이의가 있나요? (진단적 질문 - 반론탐색)
- 지금 직책이 어떠신가요? 성과가 나오고 있나요? 혹시 다른 업무에 관심이 있을까요? 맡아보고 싶은 직책이 있나요? (겸손한 질문 - 알맞은 자리를 물색하고 부하 직원에게 동기를 부여할 방법 찾기)

</details>

<br />

## 7. 배우자가 당신에게 말한다. "아까 오후에 이웃이랑 대판 싸웠어"

### 뭐라고 말하겠는가?

<details>

- 이번에도 우리 새 울타리가 불만이래? (단언적 반응 - 질문형식)
- 이겼어? (단도직입적 질문)
- 자세히 말해줘.. (겸손한 질문 - 배우자가 사실을 털어놓는 것에 불안해하지 않도록 하기)

</details>

<br />

## 8. 동료 팀원들이 주간 회의에서 눈에 뛰게 태만한데, 당신은 이유를 알지 못한다.

당신은 팀원으로서 걱정이 된다. 상사는 자리에 없다.

### 뭐라고 말하거나 무슨 행동을 하겠는가?

<details>

- 우리가 충분히 열심히 일하지 않는 것 같아요. 힘내자고요! (분명한 단언)
- 요즘 회의에 대해 다들 어떻게 느끼나요? (겸손한 질문 - 속내를 드러내는 것에 대해 불안해하지 않도록 하기)
  - 감정의 발산에 치우쳐 앞으로 잘하겠다는 다짐을 얻어내지 못할 가능성, 생상적 결과를 전혀 거두지 못하는 감정 배출 시간이 있음에 유의
- 우리가 더 열심히 일해야 한다고 생각하는 사람이 저 말고도 있을까요? (진단적 질문)

</details>

<br />

## 9. 상사가 당신을 집무실로 불러 새로운 팀 프로젝트 계획에 대해 이야기 한다.

당신이 보니 계획에 결험이 있다.

### 뭐라고 말하겠는가?

<details>

- 여기에 문제가 좀 있을까 봐 우러스럽군요. 터놓고 얘기 좀 할 수 있을까요? (겸손한 질문 - 자신의 의심을 표명할 기회를 잡기)
- 음. 좋아보이긴 하는데.. (단언 - 권한이 있으면 단언이야 할 수 있지만, 심리적으로 안전한 방법은 아니다)
- 잘 모르겠네요. 나머지 팀원들은 뭐라하던가요? (진단적 질문 - 안전한 토대 위에서)

</details>

<br />

## 10. 직원 회의에서 동료 한 명이 자신의 성과를 돋보이게 하려고 당신의 성과를 왜곡한다.

당신은 이의를 제기해야 겠다고 느낀다.

### 뭐라고 말하겠는가?

<details>

- (동료와 일대일 면담에서) 뭐 하시는거에요? 그 발표가 제게 얼마나 타격을 입힐지 몰라요? 당ㅅ니이 그런 식으로 프레젠테이션하면 조마조마 해요. 이 상황을 어떻게 해소 할 수 있을까요? (절차 지향적 질문 - 자신의 감정을 인정하고 드러내기)
- (팀 회의에서 동료를 향해) 저는 자료가 부정확하다고 생각하지 않아요. 그 정보를 어디서 얻었죠? 제가 아는 것과는 다른데요. 검증 하셨나요? (단도직입적 질문 - 언쟁준비)
- (팀 회의에서) 우리가 어쩌다가 이렇게 됐는지 함께 살펴볼 수 있을까요? (겸손한 질문과 절차 지향적 질문 - 무엇이 문제의 원인인지 함께 찾을 수 있도록 공통의 맥락을 만든다)
- (팀 회의에서 동료를 향해) 당신 자료가 틀렸어요. 당신 실적이 제실적보다 그렇게 좋을 순 없다고요. 똑똑히 말씀드리는데, 당신 실적은 진짜가 아니에요 (단언 반응)

</details>

<br />

## 11. 당신은 제품 개발팀 중 한 곳에서 신제품 개발이 지연되고 있다는 것을 알게 된다.

무슨일이 일어나고 있는지 파악해야 하지만, 해당 팀이 난처한 상황을 솔직하게 보고할 것 같지 않다.

### 뭐라고 말하겠는가?

<details>

- 신제품 사업 중 하나가 지연되고 있다는 느낌이 들어요. 무슨 일이 벌어지는지 알아야겠어요. 부사장에게 제대로 보고할 수 있게요. 정확히 어떤 사정인지 알려주시겠어요? (단도직입적 질문 - 반드시 알아야 한다는 것을 드러내기)
- 좋은 소식이나 나쁜 소식 하나하나보다 중요한 건 우리가 팀으로서 함께 일한다는 거에요. 신제품 사업이 어떻게 되어가고 있는지 확실하게 밝혀지면 부서장에게 보고 할게요 (겸손한 질문 - 현재 벌어지는 일의 진실에 접근하고 어느 정도의 책임 분담을 제시)
- 이 신제품 출시가 늦어지면 우리 임무가 전부 위태로워져요. 반드시 정상 궤도에 올려야 해요 (단언 반응)

</details>

<br />

## 12. 당신은 프로젝트 팀의 관리자로 승진했다.

나머지 팀원들의 이력서를 보긴 했지만, 실제로 대면하는 것은 이번이 처음이다. 그들이 회의실에 모여 당신을 기다리고 있다. 당신이 들어선다.

### 뭐라고 말하겠는가?

<details>

- 안녕하세요. 제 일므은 000 이에요. 이 프로젝트를 맡아 달라는 요청을 받았어요. 여러분의 이력서를 보니 대단한 분들이고 아주 좋은 팀을 꾸렸더군요. 이건 중요한 프로젝트에요. 다들 버겁게 느껴질 거예요. 그래서 말인데 모두 다 힘을 합쳤으면 좋겠어요. 간단하게 자기소개를 하고 업무를 시작합시다 (직설적 단언 - 팀원을 파악하는 데 순수한 관심을 가지는 것은 무의미)
- 안녕하세요. 마침내 여러분 모두를 만나게 되어 기뻐요. 000 이라고 불러주셨으면 좋겠어요. 이 중요한 프로젝트를 여러분들과 함께하게 되어 두근거려요. 왜냐면요. (이류를 설명..) 다들 의기투합할 수 있도록 한 사람씩 돌아가면서 이 프로젝트의 어떤 면이 자신에게 매력적인지 설명하도록 합시다.서로를 알아갈 수 있도록, 원한다면 자신에 대해 무슨 말이든 덧붙여도 좋아요 (복잡한 겸손한 질문 반응 - 자신을 드러내고 타인에게도 스스로를 드러내라고 권유, 사실상 팀원들이 어느 정도까지의 솔직한 표현을 안전하게 느끼는지 시험하는 것이다)
- 안녕하세요. 마침내 여러분 모두를 만나게 되어 기뻐요. 여기서는 제가 신참이닌깐, 감을 잡을 수 있도록 이 팀의 역사에 대해 짧게 말씀해주시겠어요? 어떤 일을 했는지 제가 어떻게 기여할 수 있는지 궁금해요 (순수한 겸손한 질문 - 책임자는 자신의 액점을 분명히 드러내고 있다)

</details>
