# 관계를 맺을 것인가, 거리를 유지할 것인가

> 우리는 더 관계적이고 표현적이며
> 인간적인 방향으로 상황을 재정의할 수 있다

- 과제 달성 < 관계 맺기
- 단언 < 겸손한 질문

## 무엇이 지위에 따른 태도를 결정하는가

- 하급자: 복종의 규칙 지킬 것으로 기대
- 상급자: 좌중의 주목을 받고 위엄을 지키고 권위를 풍길 것으로 기대

### 지위를 들어내는 문화들

- 최고 경영자용 화장실 (공식석상에 들어날때 매무새를 다듬기 위함)
- 임원 집무실, 전용 엘리베이터
  - 임원의 지위를 드러내야 하는지 규정하는 비공식 관행을 통해 지위를 뚜렷이 드러내는 조직문화 여전함.
- 누군가를 만나 대화를 시작할때 무의식적으로 자신과 상대방의 지위를 견주어봄.

  - 자신보다 직급이 높은지 낮은지
  - 자신이 공소한 태도를 취해야 하는지?
  - "우리 회사 오기 전에 어디서 일하셨어요?" (뜨끔)

- 모든 문화가 위계와 지위 체계를 만듬.
- **계층과 계층 사이에 업무 의존성이 커지고 있기에 겸손한 질문의 접근법은 유용함**

### 그럼 어떻게 해야 할까?

- 팀 성과를 극대화할 공식적 권한은 가진 고위직 들은
- "이 임무를 끝내기 위해 우리가 서로 필요로 하다는 사실을 알고 있습니다" 취지를 전달하는 겸손한 질문의 접근법으로
  - 모든 정답을 알지 못하고 질서를 강요하지 않을 것
  - 상황의 맥락에 유념할 것
  - 당면 과제의 내용에만 치중하지 않을 것임을 팀원들에게 표현

**열린 질문과 상호 의존적 태도의 필요성 인정하고 강화하면 효과적이다**

### 고위직이 하위직에게 도움을 청하는 법을 배워야 함

조직 계층을 가로질러 참여를 이끌어내기

```
에드가 지역 환경 단체 이사회에 있을때 새로 모금 캠페인을 벌일 필요성이 제기됨
대표는 몇해 전 모금 캠페인에 저지른 실수들을 보고하고 싶어 했음. 과거의 실수를 되풀이 하지 않을 아이디어가 자신에게 있다고 생각함.

에드가 거북하게 생각함. 관계 맺기라는 중요한 과제를 앞두고 향후 업무의 어려움을 토로하면 역효과가 날 수 있기 때문.
에드가 회의를 주제하기로 함.


(회의 주제)
에드: (돌아가면서 자기소개)
- 우리가 왜 여기 모였으며?
- 각자 왜 이 단체에 참여하게 되었는지 솔직하게 듣고 싶습니다
- 중요한 것은 흉금을 털어놓을 기회가 모두에게 돌아가기 전에 끼어들거나 논평하지 않을 것 입니다.
- 제 애길 하자면,,,

흉금(胸襟): 마음속에 깊이 품은 생각
```

- 자신을 서로 드러내는 과정이 크나큰 사명감을 고취함
- 2년간 힘겨운 모금 캠페인을 추진할 원동력이 된 것은 경이로운 일
- 이렇게 쌓인 자신감과 이사회와 실무진이 협력하는 발판이 됨.

---

## 우리는 관계의 방향을 선택할 수 있다.

논의를 진행하기 위해서는 무엇보다 과제 지향적인 **아해타산적 관계**와 사람 지향적인 **표현적 관계**를 구분한 하는 것이 유용

- 이해타산적 관계: 1단계 관계, 대체로 뚜렷하고 확실하며 약간의 신뢰가 쌍방에게 이롭게 작용하는 일련의 거래로 이루어진다. 둘중 하나의 역활이나 사람이 대체되더라도 거래가 여전히 진행된다는 점에서 상호 의존성이 별로 중요하지 않다.
  - AWS 어카운트 매니저, 원티드 기업 어카운트 매니저
- 표현적 관계: 과제의 의존성을 자각하며 상대방과 전인적 관계를 맺는데서 정서적 만족감을 느끼기 때문. 에드가 모금 캠페인 테스크포스를 출범시키면서 염두에 둔 것
  - 임무를 수행하는데 적잖은 신뢰와 헌신이 필요하다는 것을 알았기에 그는 이사들에게 각자의 생각을 허심탄회하게 표현해달라고 요청

## 높은 수준의 신뢰 쌓기

> 누나 신뢰라는 단어가 무슨 뜻인지 안다고 생각하지만, 알고 보면 상황에 따라 의미가 천차만별

1. 상대가 나를 인정하고 진실을 말할 것이라 믿는것
2. 상대가 나를 이용하지 않고 난처하게 하거나 모욕하지 않고 속이지 않는것
3. 상대방이 나를 위해 일하고 내가 합의한 목표를 지지하고 기꺼이 헌신하리라 기대

- **이 모든것의 출발점은 인정**

- **신뢰는 인관관계의 토대**
  - 인사를 했을때 같은 반응을 기대
  - 질문을 던지고 나서 어떤 식이든 답을 기대
  - 도움을 청한 뒤에 도움을 받거나 도울 수 없다면 해명을 들으리라 기대

자신이 신뢰할 수 있는 사람이라는 것을 타인에게 어떻게 전달해야 할까?

- **겸손한 질문을 통해 `약점`을 드러내는 것**
  - 하지만 위험을 감수해야 함.
  - 속마음을 허심탄회하게 내보였을대 상대방이 우월한 지위를 차지해버리는 원업맨십 태도로 대응할수 있음.

### 그럼 어떻게해?

- 상대방 그가 들어내는 모습대로 받아드리고
- 주진 상황에서 그가 원하는 모습을 인정하고
- 우리도 같은 식으로 인정 받기를 기대해야함.
- 자신을 더 많이 들어내는 것은 관계를 더 높은 수준의 신뢰와 진솔함으로 끌어올리고 싶다는 초대장 📥

## 결론

겸손한 질문을 던지고 서로 간에 자신을 드러내는 법(`==약점`)을 배워야 한다.

- 예) 토스에서 천하제일 똥코드 경진대회
