# 겸손한 질문의 태도를 갈고 닦는 법

> 성공을 위해 협력이 필요하다고 확신한다면

겸손의 질문의 기술은 아래 3가지 분야에서 도움이 됨.

1. 개인생활과 사회생활의 모든 측면
2. 조직에서 상호 의존적 업무 단위들 간의 협업 필요성을 파악하고, 협업을 촉진해야 할때
3. 리더 관리자 역활에서 안저오딘 업무 수행에 필요한 허심탄회한 소통과 신뢰를 증진하는 관계와 분위기 조성

--> 언제 단언을 줄이고, 질문을 늘려야 할지 파악하는지가 중요.

<br />

## 우리가 해소해야 할 불안 요소

잃을게 없는 사람은 새로운 것을 배우기 수월함.
새로 배우는 과정에서 낡은 단언 습관을 버리기 위해, 해소해야 할 불안 두 가지

### 첫쨰 생존불안

새로운 행동을 배우지 않으면 불리해질 것이라는 자각. 생존 불안은 배움의 동기가 됨. (대부분 신경질적인 에너지...ㅠ)

- 새로운 태도와 행동을 계발하는 과정에서 이 일이 힘들다고 절감
- 배우느냐 아무것도 할 수 없거나 확신 할 수 없는 시기를 감수하고 싶지 않음
- 동료가 우리의 새 행동을 이해하거나 환영하지 않을 수도 있음을 깨닫.

#### 학습불안

- 이런 잠재적 어려움이 머릿속에 떠오르면 **학습불안**을 경험함.
- **우리가 변화를 거부하는 주원인**
- **새로운 배움을 촉진하려면 학습 불안을 줄여야 함.**
- 새로운 행동이나 실천이 위협적이지 않고 가치 있고 배울만 하다고 느껴야 함.
- 코칭, 길잡이, 지원이 제공될 것임을 알아야함.
- 배움 과정 내내 연습 기회가 있으리라는 점
- **집단의 반감을 살까 봐 걱정된다면 함께 학습하는 것**

<br />

## 잊어버리기와 새로 배우기를 위한 입곱 가지 아이디어

### 속도를 늦추고 페이스를 조절하라

- 이어달리기.
- 상황을 파악하고 자신과 타인을 관찰하고 그에 맞게 행동을 조정
- 타인에게 발맞춰 페이스를 조절하는 것은 비효율적으로 보일 수 있다.
- 하지만 생존 불안에 대해 생각하고 실험을 통해 학습 불안을 점검할때
- 집단의 큰 성과를 거둘 수 있는 공통의 업무 페이스를 찾아야함.
- 프로젝트 도중 타임아웃을 외친 뒤에 무엇이 효과가 있고 없는지 들여다보는 수고는 그만 한 가치가 있을까?

  - 덜 효율적으로 보이는 것이 실은 더 효과적일지도 모름.

  <br />

### '빠른 게 낫다'라는 위험천만한 압박에 굴복하지 말라

- 소프트웨어 쪽은 '얼른 실패하라' 사고방식이 효과가 있을수 있다.
- 우리의 인간관계에서는 어울리지 않을 수 있다.
- 인간에게 단언하고 질책, 칭찬, 무시 하면 상대방의 돌아가는 사정을 솔직히 알려주지 않을수 있다.
- 인간관계에서 고치거나 적용시키는데에 오래 걸린다.
- 서두르다 보면 자기도 모르게 시야가 좁아져 맥락을 모지 못할 수 있음.
- **겸손한 질문을 배우는 것은 빨리 달리는 법을 배우는게 아니라, 신중하게 관찰하고 상황을 온전히 파악하여 바통을 떨어뜨리지 않을 만큼 충분히 속도를 늦추는 법을 배우는 것**

<br />

### 배우는 시간을 타인과 함께 정하고 함께 속도를 늦추라

- 관리자나 리더는 관계에 인간미를 붙어 넣은 일에 기꺼이 응해야 함.
- 대기업에서는 실질적 한계가 있음. 하지만 부하직원이나 가장 가까운 동료들에 대해서는 인간적 관계 맺기를 환영해야함.
- 당면 업무에 곧장 뛰어들지 않고 이런 느슨한 관계를 맺는 일에 우선 투자하라는 말이 비효율적으로 들릴수 있지만, 관계 맺기에 집중하면 진솔함과 신뢰를 매우 빨리 확립
- 믿음의 도약을 단행한 뒤에 과제를 더 효과적으로 달성하기 위한 집단의 노력의 속도를 더 끌어 올릴수 있음.

<br />

### 겸손한 질문을 자신에게 던져 성찰하라

- 행동에 돌입하기 전에 스스로에게 묻는다고 해서 해로울 것은 없음.
- "나는 무엇을 생각하고 느끼고 바라는가?"
- "나는 누구에 의존하는가?"
- "누가 내게 의존하는가?"
- "의사소통을 개선하러면 누구와의 관계를 개선해야 하는가?

<br />

### 마음챙김 연습하라

- 더 넓은 맥락을 보기 위해 자신을 다스리고 범주를 나누라
- 이렇게 하면 문제의 긍정적 측면과 난제를 오히려 기회로 여길 수 있음
- 부하 직원에게 다가가 자상하게 이런 질문을..
- **"오늘 무슨 생각을 하고 있나요? 그 얘기 들어보고 싶은데.."**

<br />

### 내면의 즉흥 예술가를 꺠우라

- 문화는 우리의 행동을 규정하는 대본을 제시하고 강요까지.
- 미묘한 특징을 포착하라!
- 현대 리더쉽은 신속한 판단 보다, 배우, 화가, 예술가의 섬세한 관찰을 강조.
- 겸손한 질문을 통해서 상대방의 반응을 바라보고 성찰하는 기술을 다듬으로서, 내면의 예술가를 꺠우라.
- 대화는 일종의 예술. 혁신의 대상이 될 수 있다.
- "그래~ 그런데, 그래~ 하지만," --> 부정의 전환
- **"그래 그리고.." --> 긍정의 전환 긍정의 강화**
  - 상대방의 말을 자신의 목소리로 증폭

<br />

### 자기 집단의 행동으로부터 배우라

- 플러스.델타 사후회의
  - 무엇이 잘됬고 (플러스)
  - 무엇이 잘되지 않아 변화가 필요한지(델타)
- 의료기관 업무 개선팀의 리더
- 직급과 상명하복의 문화적 규범을 보류한채 최하위급 팀원에게 상황을 허심탄회한 의견을 청함.
- 모두에게서 통찰을 이끌어내는 위해 "그래. 그리고"를 구사하면
- 모두에게 교훈이 될 수 있는 정보와 통찰을 빠짐없이 챙길수 있음.
- **공유된 통찰은 결코 놓쳐서는 안될 귀중한 자산**

<br />

## 결론

- 리더가 부하팀원들에 대한 의존성을 받아들이고 겸손을 구사하는 것은 쉬운 일이 아니다.
- 문화에 어긋날 수도 있지만, 이것이야 말로 가장 중요한 일일지 모른다.
- 더 깊이 성찰하고 마음챙김에 주력하고 회의 직행하기 전에 10분간 안부를 묻는 다면 모든 구성원이 더 끈끈하게 단결하고 협력할 수 있음.
- 허심탄회한 신뢰 관계를 맺을때 관건은 인간적이고, 자연스러워야 한다는 것.
- 업무상 거리를 유지하는 것이 반드시 이롭지 않음을 받아드림으로서 첫걸음을 내디딜 수 있음.
- "겸손한 질문의 태도를 채택할 필요가 없을 만큼 나의 정답에 확신해도 괜찮을까?"
  - 상황을 올바르게 인식한다면 자신에게 정답이 있고 단언을 해도 괜찮을지 분명히 알 수 있음.
- 정보가 더 필요한 상황에서 더 예리한 시각을 가질 수 있다. 마지막 관문은 그런 순간에 **단언의 유혹에 굴복해서는 안된다**는 점을 명심!
